---
title: 聊聊比特币钱包
date: 2020-03-01 13:09:13
tags: [比特币, 虚拟货币, 冷钱包, 热钱包]
---
最近几年区块链热度的不断升温，由比特币为首虚拟货币也进入了大众的事业，尤其是比特币2017年一波疯狂的上涨，虚拟货币成功出圈，引来无数人的关注，虽然2018年回落到3000多USDT，但是今年2019年10月25日，习大大一席大力支持区块链产业发展的讲话，比特币应声再次冲上1W3，截至目前（2010年3月1日），比特币在8500U左右，很多人看好比特币的减半行情，认为年内会冲上3万U，对此，我不评论，今天来说一下比特币钱包。

### 比特币钱包是什么
首先，我们所认知的传统钱包，里面存储的是现金，是借记卡，贷记卡，假设钱包丢了，除了现金无法找回，借记卡和贷记卡是可以去银行补办的，那是因为你的卡在银行都有登记，只要你拿上身份证，去银行可以补办一张一模一样的，对你的使用没有影响。

那比特币，并没有一个银行来存储，你也没有在比特币银行里登记身份证信息，该怎么找回你的钱呢，比特币依托的是区块链技术，区块链是个公开的账本（暂时可以这么认为），那你凭什么说账本里的钱就是你的，那就是需要一个凭证，这个凭证就是私钥，区块链使用密码学技术，认为拥有私钥的人，就是公开账本上的资金所有人。

也就是说，区块链是认私钥，不认人，谁拿着私钥，谁就可以支配账本里的钱，因此，私钥，就是区块链世界里最重要的东西，私钥的存储，是区块链世界的玩家，首先要考虑的事情。

### 私钥是什么
私钥其实就是一串256字节的数据，这串数据，非常不友好，比如说我们要登记下来，抄在纸上，不方便而且易出错，为了解决这个问题，比特币开发者们提出一个方法（BIP39)，叫做助记词法，它由一串单词（也可以汉字）组成的，等同于前面的256字节数据，很神奇吧。所以保存私钥问题，就变成了储存一串单词的问题。

市面上的钱包，按储存的介质，分为热钱包和冷钱包。

### 热钱包
热钱包，是一个应用软件，不管是跑在手机端还是PC端，它将私钥存在软件所运行的设备里面，并且毫无疑问，这个设备是会联网的，只要会联网，那网络黑客就会顺着网线爬到你的设备里，盗取你的私钥，说起来有点危言耸听，其实历史上发生比特币被盗的事件数不胜数，如果只发生在个人身上，那还没什么，但是发生在交易所，那影响的人就多了，你可以认为交易所就是一个管理所有人资产的热钱包。

### 冷钱包
比如说现在网上有一种存储私钥的产品，是一块钢板，里面有一个个字母的字模，也是是钢的，然后你把字母排列成单词，固定在钢板的格子里，我不认为这个是冷钱包，这只是一种介质，冷钱包是需要与外界通信的，不管是通过无线，还是扫码的方式。因为你有介质，最终还是要把介质存储的单词，输入到一个设备里，才能转换成私钥。

因此我对冷钱包的定义，具备与外界通信能力的秘钥存储设备。
#### 通信的内容
1. 输入助记词
2. 输入待签名数据
3. 输出地址
4. 输出签名数据
#### 通信的介质：
1. 按键
2. 显示屏 
3. 蓝牙 (加密传出)
4. 摄像头（光学识别/二维码）

现在市面上的冷钱包应用，把大量的计算都下沉到设备里面，我认为这是不可取的，冷钱包，只是（也只能是）一个秘钥存储设备，太多的计算，会带来大量的维护工作，比如每增加一个新币种，就要更新一次钱包，把跟虚拟币相关的操作都放在APP这一端才是王道，这样虽然APP工作量虽然多一点，但是这一部分恰好是变化最多的部分，这不正好符合隔离变化这一设计思维吗？

#### 冷钱包安全吗

有人说蓝牙的冷钱包也算触网的，我不这么不认为，蓝牙说到底还是有限距离的点对点传输，他是相对安全的。

有人说冷钱包本身安全不安全，我想说如果秘钥能存在像金融领域使用的安全芯片（SP)里面，那肯定是安全的，因为SP有充足防止软硬件攻击的能力，如果有人能破解这样的冷钱包，他早就通过破解POS机发大财了。毕竟传统金融领域的资产体量比币圈高很多歌数量级。

相对于设备本身安全，我更担忧的是从业者本身的职业操守，如果有哪个冷钱包厂商监守自盗，把本身应该存储在设备的私钥，备份到后台去，那才是真正的搞臭这个行业。

### 结语
关于虚拟货币和虚拟货币钱包，可以说的太多太多，冷钱包的部分，下次聊聊分层确定性钱包（BIP44)。